Les règles du CluedoAu Cluedo, la patience et la déduction seront vos meilleurs alliés. En effet, il vous faudra explorer le manoir de fond en comble pour trouver les indices vous permettant de déterminer l’arme du crime, le lieu du meurtre et enfin l’assassin du Docteur Lenoir.Pour jouer au Cluedo, il vous faut :* 1 plateau de jeu* 2 dés* 6 pions de couleurs différentes (une couleur représente un des personnages)* 6 armes (chandelier, clef anglaise, corde, matraque, poignard et révolver)* 9 cartes pour les pièces du manoir (le salon, la chambre, la cuisine, la bibliothèque, la véranda, la salle à manger, la salle de bain, la cave, le bureau)* 6 cartes armes* 6 cartes suspects* 1 étui à énigme* 1 carnet de notes (feuilles d’enquête)Les différents suspects au Cluedo :* Madame Leblanc* Madame Pervenche* Colonel Moutarde* Mademoiselle Rose* Docteur Olive* Professeur VioletCommencer une partie de Cluedo :Au début d’une partie de Cluedo, on mélange les cartes. Il y a trois types de cartes au Cludeo, les cartes armes, les cartes suspects et les cartes lieux. Il faut tirer au hasard une carte de chaque type puis les placer dans l’étui à énigme. Ce sera la solution de l’enquête.Ensuite, chaque joueur choisi un pion représentant le personnage de son choix. Ce personnage lui servira à mener l’enquête. Les cartes restantes doivent être mélangées et distribuées, une à une, à tous les joueurs.Chaque joueur prend alors une feuille d’enquête. Ces feuilles répertories tous les éléments de l’énigme (armes, suspects, lieux). Vous pouvez donc cocher sur votre feuille les cartes que vous avez déjà en main. En effet, elles ne peuvent se trouver dans l’étui à énigme ce qui vous permet d’ores et déjà d’orienter votre enquête (vers un personnage ou un lieu du manoir par exemple).Comment jouer au Cluedo :La partie commence dans le hall. Le premier joueur lance les deux dés et avance dans le couloir d’autant de cases que son score le lui permet. L’objectif est d’entrer dans une des pièces du manoir pour pouvoir enquêter. Une fois dans une pièce il ne peut plus bouger même si son score aux dés lui permettrait de ressortir. Au prochain tour, il pourra ressortir par la porte de son choix et ainsi se diriger vers la partie du manoir où il souhaite enquêter.Quand vous êtes dans une pièce vous pouvez formuler une hypothèse. C’est-à-dire annoncer aux autres joueurs un suspect, une arme du crime et le nom de la pièce ou vous vous trouver. Il est possible de choisir n’importe quel personnage ou n’importe quelle arme et ce, même si l’on possède la carte en main.Par exemple si vous vous trouvez dans la cuisine vous pouvez émettre cette hypothèse : « Je pense que c’est le Docteur Olive avec le revolver, dans la cuisine.» Si un des autres joueurs possède une des cartes de votre hypothèse il doit vous la montrer discrètement. Il est obligé de vous la montrer, il ne peut pas mentir. Ainsi vous pouvez rayer une arme, un lieu ou un suspect et vous rapprocher de la résolution de l’énigme.Le jeu se joue à tour de rôle dans le sens des aiguilles d’une montre. Chaque fois qu’un joueur entre dans une pièce il peut lancer une hypothèse. Lorsqu’un joueur pense avoir trouvé la réponse de l’énigme, il doit formuler son accusation. Il note discrètement sur un papier le lieu du meurtre, l’arme du crime et l’assassin, puis vérifie dans l’étui à énigme son accusation. Attention, vous ne pouvez faire qu’une seule accusation par partie.* Si le joueur à raison, il annonce les trois cartes de l’énigme aux autres joueurs. Ainsi, la partie se termine et le joueur est déclaré vainqueur.* Si le joueur a tort, il doit remettre les 3 cartes dans l’étui à énigme, sans rien dire, et la partie continue pour les autres joueurs. Le joueur qui s’est trompé est hors du jeu (il ne peut plus faire ni d’hypothèses, ni d’accusation) cependant il doit toujours montrer ses cartes pour contredire une hypothèse d’un autre joueur.Comment gagner au Cluedo :Pour gagner au Cluedo, il vous faut résoudre l’enquête en premier en découvrant les trois cartes placées dans l’étui à énigme. Il faut savoir que vous pouvez lancer une accusation à n’importe quel tour du jeu.